---
id: syphylinum
type: remedy
latin: Syphylinum
transliteration: Сифилинум
common: сифилинум-нозод
title: Syphylinum (Сифилинум) – сифилинум-нозод
keywords: syphylinum; сифилинум; абсцесс; алкоголизм; астма; афазия; бели; бессонница; бленнорея; новорожденный; близорукость; болезненность; молочная; железа; боль; большеберцовая; кость; бубон; воспаление; заболевание; глаз; семенной; канатик; выпадение; волос
source: Джон Генри Кларк. «Словарь Практической Materia Medica в 6-ти томах» (Изд-во «Гомеопатическая медицина». Москва. 2001 г.)
origin: https://homeopat-sam.com/-/a291
sections: Характеристика; Психика; Тип; Тропность; Клиника; Общие симптомы; Кожа; Сон; Лихорадка; Пот; Голова; Головокружение; Голова снаружи; Лицо; Глаза; Уши; Нервная система; Дыхательная система; Грудная клетка; Кашель; Горло; Нос; Сердце и кровообращение; Рот; Зубы; Желудок; Аппетит; Живот; Анус и прямая кишка; Мочевыделительная система; Женские; Менструация; Молочные железы; Мужские; Лимфатические железы; Кости; Мышцы; Суставы; Шея; Спина; Позвоночник; Конечности; Дети; Инфекции; Модальности; Этиология; Взаимосвязи; Рекомендации
---

**Syphylinum** - нозод cифилиса.

## Характеристика

Широкое распространение сифилиса, приобретенного и наследственного, высокая вирулентность и длительная персистензия его в организме делают этот нозод чрезвычайно важным в гомеопатической практике. В основном он используется теми гомеопатами, которые умеют работать с высокими разведениями. Я никогда не использую потенции ниже 200 и редко назначаю это средство чаще, чем раз в неделю. Ведущие симптомы заболевания одновременно являются ключевыми симптомами препарата, и первый, самый важный из них - это «ухудшение ночью»; «боль от заката до рассвета, начинается в сумерки и заканчивается утром». «Все симптомы усиливаются ночью». «Ужасный страх возникает ночью из-за психического и физического истощения при пробуждении». Ухудшение ночью присутствует в большей части случаев, требующих назначения Syphylinum: при воспалительных заболеваниях глаз, при которых боль усиливается ночью, а к утру веки склеиваются; при головной боли, астме и кашле (не важно, сифилитического происхождения или нет), которые усиливаются от заката до восхода. Сама бессонница уже является достаточным указанием на Syphylinum, который по способности восстанавливать сон соперничает с Sulphur.

Следующим ключевым симптомом являются язвы: они могут поражать полость рта, нос, гениталии или кожу и имеют сероватое дно; в носу они вызывают зловонный насморк с выделением крайне неприятно пахнущих корок. В этих случаях Syphylinum оказывает неоценимую помощь. Сюда же относятся и зловонные выделения из ушей.

Третий ключевой симптом - абсцессы, сопровождающиеся зловонными выделениями. (Гной Syphylinum всегда зловонный.) Рецидивирование абсцессов является одним из важнейших ключевых признаков в Materia Medica. Другими указаниями на Syphylinum являются: боль постепенно нарастает и постепенно уменьшается, перемещается с места на место, вынуждает постоянно менять положение тела.

Поражение всех железистых тканей и нарушение питания приводит к сильнейшему истощению.

## Психика

Потеря памяти на текущие события: имена, даты и т. д., тогда как события перед началом заболевания помнятся также ясно, как обычно.

Повышенная нервозность, пациент плачет без причины.

Злая, раздражительная и капризная.

Раздраженная; возбужденная; ходит большую часть времени; не желает, чтобы ее успокаивали; взрывается, когда ей противоречат; дрожит, кажется, будто у нее вот-вот начнутся судороги; ошеломление; рассеянность; постоянно моет руки. Отчаяние, не верит, что поправится.

Приближение ночи вызывает чувство ужаса; ухудшение ночью, становится лучше после рассвета, пациентка молится, чтобы рассвет поскорее наступил. Ощущение, будто пациентка сходит с ума или ее вот-вот парализует. Ощущение, будто она находится далеко-далеко, апатия и равнодушие к будущему. Дети, которые начинают плакать сразу после рождения. Алкоголизм; наследственная тяга к алкоголю. Афазия.

Эпилепсия. Эпилептические судороги после менструации.

Гнилостный привкус во рту предшествует эпилептическому припадку.

## Тип

Маленькие, сморщенные, выглядящие старичками младенцы и дети.

Склонность к пьянству, алкоголизм. Страстное желание алкоголя в любой форме. Наследственная предрасположенность к алкоголизму. (Венера и Бахус тесно связаны между собой.)

## Тропность

Большое количество ведущих симптомов наблюдается со стороны глаз, зубов и кожи. Поражение всех железистых тканей. Естественные отверстия тела. Поражения костей, особенно костей черепа и большеберцовой кости.

## Клиника

Абсцесс. Алкоголизм. Астма. Афазия. Бели у детей. Бессонница. Бленнорея у новорожденных. Близорукость. Болезненность молочных желез. Боль в большеберцовой кости. Бубоны. Воспалительные заболевания глаз. Воспаление семенного канатика. Выпадение волос. Гемиплегия. Глухота. Головная боль. Головокружение. Диплопия. Дисменорея. Диспепсия. Дрожательный паралич. Заболевания яичников. Задержка роста у детей. Запор. Зловонный насморк. Изжога. Изъязвление слизистой горла. Ирит. Ишиас. Кариес зубов. Кариес позвоночника. Коклюш. Косоглазие. Лимфогранулематоз. Лицевой паралич. Метеоризм. Мигрень. Миопия. Насморк. Невралгия. Ночной пот. Одышка. Остеосаркома. Оторея. Отрыжка. Охриплость. Панариций. Паралич языка. Паронихии. Плач у детей. Понос. Пороки сердца. Потеря памяти. Прорезывание зубов. Птоз. Птоз левого глаза. Пузырчатка. Рвота. Ревматизм. Ревматическое поражение дельтовидной мышцы. Светобоязнь. Слезотечение. Сифилис. Сифилитическая головная боль. Снижение слуха. Солнечный удар. Стенокардия. Стриктуры. Стриктуры прямой кишки. Тошнота. Трещины ануса. Трещины и язвы на языке. Фарингит. Фликтена роговицы. Эпилепсия. Язвы. Язвы в полости рта.

## Общие симптомы

Упорная боль в любой части тела. Разнообразные линейные боли.

Выраженная прострация и слабость по утрам.

Ощущение дискомфорта в любом положении тела.

Последовательное возникновение абсцессов. Ощущение нервного озноба, который начинается в анусе и спускается по ногам вниз.

Солнечный удар. Стриктуры. Птоз. Ревматизм.

## Кожа

Синюшная кожа. Ощущение, будто пациента покусали клопы.

Типичной сыпью Syphylinum являются пятна цвета меди, но этот препарат вылечивает и другие заболеваний кожи, включая пузырчатку.

Зудящие, покрытые чешуйками высыпания на коже лица и груди, единичные или локализующиеся группами, которые напоминают герпес.

Пустулезная сыпь различной локализации; в виде ограниченных пятен, чаще на запястьях и голенях, в основном там, где кожа находится вблизи костей; изолированные пустулы на других частях тела.

Пустулы разрываются и в течение одного-двух дней выделяют ихорозную жидкость, затем они заживают, оставляя характерные рубцы, напоминающие оспины. Пятна не излечиваются значительно дольше, постоянно выделяя с поверхности ихорозную жидкость до тех пор, пока не начнется их разрешение. После заживления шанкра на различных участках тела появляется свежая пустулезная сыпь, которая выделяет ихорозную жидкость и заживает, оставляя свежие оспенные рубцы цвета меди. Они хорошо удаляются с помощью Medorrhinum: становятся желто-коричневыми, подсыхают по краям и слущиваются, оставляя кожу совершенно чистой.

Жгучее ощущение в различных частях тела, напоминающее укусы клопов; появляется только ночью.

Сифилитическая сыпь на лбу, подбородке, руках и передней поверхности груди; большое количество шелушащихся мелких рубчиков; большое выпуклое пятно в центре лба, заполненное жидкостью, и другие, более мелкие, пятна. Сифилитические буллы с выделениями на щеках, под подбородком, на задней поверхности плеч, коже черепа и других частях тела (сифилис у детей). Пузырчатка, которая выглядит как оспа, часто сливная, постоянно появляются новые элементы. Язвы. Пузырчатка. Бубоны.

## Сон

Сильное беспокойство по ночам, вынуждающее постоянно двигать ногами. Полная бессонница (соперничает с Sulphur по способности обеспечивать спокойный освежающий сон). Пациент просыпается вскоре после полуночи и не может заснуть до 6 часов утра.

## Лихорадка

Сильная головная боль, все тело очень холодное, кожа синюшная, пациент хочет, чтобы его укрыли одеялами, но все равно не может согреться, отсутствие аппетита, почти постоянно спит, его невозможно разбудить. Нервный озноб, которому предшествует боль в голове, особенно в затылке и в коже затылка. Боль в нижней половине тела, в области таза, в ногах, особенно в большеберцовой кости, усиливается при пальпации; вялость кишечника, больной злой, раздражительный, капризный, боль начинается ежедневно в 16 часов, достигает максимума к полуночи и исчезает на рассвете.

После того как пациент ложится спать, появляется нервный озноб в области ануса, спускается по ногам; сопровождается позывами к дефекации; улучшение после обильного мочеиспускания и отрыжки.

Лихорадка: сухой жар вскоре после того, как пациент ложится в постель, полуоткрытый рот, сильнейшая жажда; с 11 до часу ежедневно.

Пот: обильный ночью, с бессонницей и беспокойством; сильнее потеет зона между лопатками и талией, это сопровождается сильнейшей общей слабостью.

## Пот

Ночной пот.

## Голова

Syphylinum вылечивает разнообразную головную боль.

Головная боль: в виде полосы, начинается от глаза или рядом с глазом и направляется назад; с боков; в области лба; от виска до виска; глубоко в мозге под макушкой, словно от надавливания на макушку, в одном из висков, распространяющаяся в глаз или из глаза; ослабевает от тепла; в костях головы; хуже от солнечного тепла; после солнечного удара.

Мигрень, непереносимая боль, артерии головы расширены и пульсируют, высокая лихорадка, часто возникают позывы к рвоте, менструации регулярные, но очень скудные.

Острая, стреляющая боль в затылке, постоянно усиливается ночью. Невралгическая боль, вызывает бессонницу или делирий ночью, всегда начинается около 16 часов; усиливается от 10 до 11 часов и после заката. Разрывающее ощущение в макушке, как после сильной простуды.

Боль начинается в глазах и распространяется до затылка, сопровождается ощущением тяжести в затылке, от чего голова запрокидывается или ее тянет назад; тупая боль и жжение в глазах.

Постоянная головная боль, которая начинается от углов лба и двумя параллельными линиями идет назад (предвестник эпилептического припадка). Сильная, давящая, режущая боль в основании мозга.

Ощущение затуманенности и тупой тяжести в основании мозга.

Головная боль локализуется по линии, соединяющей виски, и отдает вертикально вверх, словно перевернутая буква Т.

Головная боль, словно венком окружающая голову.

Головная боль сопровождается сильным беспокойством, сонливостью и общим нервным раздражением.

Сифилитическая головная боль в течение многих месяцев; пронизывающая, давящая, мучительная боль локализуется над правым глазом, распространяется глубоко в мозг; мысли становятся бессвязными, потеря памяти; пациент часто путает цифры.

Прилив крови с ощущением полноты в области лица, горла и головы и небольшим увеличением шейных лимфатических узлов.

Тяжесть, раздавливающая и режущая боль в области основаия мозжечка. Тяжесть, помутнение и тупость в основании мозга с физической заторможенностью, иногда с головокружением или спутанностью мыслей и часто с ощущением, будто пациент сходит с ума или его вот-вот парализует. Сильная тупая боль и скованность, распространявшуюся от основания шеи сквозь мышцы и связки вверх, в мозг. Ощущение, будто макушка отрывается. Периодические невралгические боли в голове (невралгия).

Тепло ослабляет головную боль.

## Головокружение

Головокружение при взгляде вверх; кажется, будто оно вызвано жаром.

## Голова снаружи

Болезненный участок на затылочной кости около четырех сантиметров в диаметре, покрытый толстой, желтовато-белой коркой.

Грязная сыпь на коже волосистой части головы.

Значительное выпадение волос. Узлы на голове.

Ощущение, будто из-за тяжести голова запрокидывается назад.

## Лицо

Перекошено на одну сторону, речь затруднена, жевание и сморкание болезненные. Спастические подергивания в различных мышцах, особенно в мышцах лица (дрожательный паралич), с сильнейшей меланхолией и упадком духа. Правосторонний лицевой паралич, неразборчивая речь; мигрень, судорожное подергивание правого глаза и века.

Левосторонний лицевой паралич, гемиплегия. Мучительная боль в подбородке. Лицо бледное. Зуд, корки, экзематозные высыпания, единичные или группами, которые выглядят как герпес. Нос и щеки покрыты сифилитическими струпьями (слоистыми, конусообразными корками).

Темно-красные линии от крыльев носа к щекам.

Губы и зубы покрыты кровянистой слизью.

Язвы на губах и подбородке покрыты корками, особенно слева.

## Глаза

Ощущение, будто к правому внутреннему уголку глаза и вискам прилила кровь и образовался застой. Ощущение песка в глазах. Ощущение, будто правый глаза широко открыт и в него задувает холодный воздух.

Воспалительные заболевания глаз.

Бленнорея у новорожденных со склеиванием век во время сна, болью с 2 до 5 часов утра, обильным гноем и улучшением от холодных промываний. С помощью Syphylinum вылечивался сифилитический или ревматический ирит. Птоз, у пациента сонный вид из-за падающих век. Птоз левого глаза. Диплопия, когда одно изображение располагается под другим.

Холодная вода уменьшает боль при воспалении глаз.

Косоглазие. Миопия.

## Уши

Сильная боль в ушах. Колющая боль пронизывает ухо, гнойные, водянистые выделения из ушей, сопровождающиеся болью.

Нарыв в левом ухе с выделением большого количества гноя.

Неврогенная глухота. Прогрессирующая глухота вплоть до полной потери слуха. Полная глухота при отсутствии каких-либо объективных изменений. Глухота вследствие воспаления или нервная в сочетании с кахексией. Снижение слуха при катаре. Известковые отложения на барабанной перепонке. Время от времени появляется небольшое количество едких выделений из ушей, без ухудшения слуха. Оторея.

## Нервная система

Лицевой паралич, гемиплегия. Паралич языка. Невралгия. Ишиас.

## Дыхательная система

Охриплость, почти полная афония возникает за день до менструации. Заболевание хрящей гортани (третичный сифилис).

Хроническая астма летом, особенно во влажную и теплую погоду, чаще всего вечером, симптомы купируются с рассветом.

Приступы бронхиальной астмы, начинаются только ночью, после того как ложится в постель или во время грозы, вызывая сильнейшую неврогенную бессонницу, пациент не спит ни днем, ни ночью. Боль и стеснение в области бифуркации бронхов и в гортани, пациентке больно дышать.

Сильнейшие приступы одышки, дыхание стридорозное или с хрипами, от 1 до 4 часов утра. Коклюш с ужасной рвотой.

## Грудная клетка

Ощущение, будто при откидывании головы назад кожа в центре грудной клетки подтягивается вверх. Боль и ощущение давления за грудиной.

Ощущение, будто грудина притягивается к грудным позвонкам.

Зудящие, покрытые чешуйками высыпания на коже груди, единичные или локализующиеся группами, которые напоминают герпес. Хрипы в груди и горле. Боль в груди с мучительной тоской и неспособностью находиться в лежачем положении; зимой сильный бронхиальный кашель с последующим приступом астмы; обычная лихорадка с предварительным ознобом; страдал от этого много лет назад. Боль в центре груди, будто кожа подтягивается вверх (при закидывании головы назад). Недостаток сна вызывает внезапные обмороки и ощущение слабости в груди.

Спазм в грудной клетке настолько сильный, что почти останавливает дыхание; во время астматического статуса возникает ощущение, будто грудина постепенно притягивается к грудным позвонкам; расправить грудную клетку трудно; мысли спутаны, будто пациент вот-вот потеряет сознание. Ощущение давления под верхней частью грудины.

Боль и давление за грудиной.

Экзематозные и герпетические высыпания на коже груди.

## Кашель

Ощущение, будто пациентка вот-вот задохнется от кашля.

Кашель: сильный, с ухудшением ночью, когда он становится непрерывным и не позволяет уснуть. Сильный постоянный кашель с густой, желтой, безвкусной мокротой. Сухой, сотрясающий все тело кашель с густой, гнойной мокротой, вызывающей скребущее или царапающее ощущение в горле; возникает всегда ночью. Как только пациент ложится на правый бок, у него моментально начинается сухой кашель. Слизисто-гнойная мокрота, сероватая, зеленоватая, зеленовато-желтая, безвкусная. Мокрота отходит без кашля, прозрачная, белая, ощущается как округлый комок и стремительно поступает в рот.

## Горло

Ощущение, будто горло разрывают на части. Охриплость перед менструацией. Изъязвление слизистой горла. Надавливание ослабляет боль в горле. Хроническая гипертрофия миндалин (наследственный сифилис).

Острый фарингит. Шанкры, распространяющиеся через нёбную занавеску к левым нёбным дужкам.

## Нос

Зуд: внутри левой ноздри, под крылом носа. Зуд в ноздрях и темно-красные рубцы между крыльями носа и щеками. Заложенность и жжение в носу. Время от времени появление жидких выделений из носа.

Зловонные, густые, желто-зеленые выделения из носа; образование сухих корок в обеих ноздрях во время сна.

Зловонный насморк. Зловонный сифилитический насморк.

Язвы в левой ноздре изнутри и снаружи, аналогичные изменения на губах и подбородке, язвы сильно зудят и покрываются корками.

## Сердце и кровообращение

Острая, стреляющая боль в сердце по ночам, пронизывающая от основания до верхушки (Medorrhinum - наоборот).

Пороки сердца. Стенокардия.

Ощущение кипения, будто по венам тела течет горячая вода или масло, в течение всей ночи.

## Рот

Зловонное дыхание. Жажда. Ощущение, будто язык парализован.

Язык красный и отечный, две глубокие трещины с обеих сторон от средней линии. Афазия, пациенту трудно найти нужное слово; слабость.

Язык обложен белым налетом, по краям вдавления от зубов.

Гнилостный привкус во рту предшествует эпилептическому припадку. Язык интенсивно-красный и отечный, покрыт герпетической сыпью, две глубокие трещины локализуются вдоль средней линии, затрудняют глотание. Язык покрыт толстым налетом, грязный с вдавлениями от зубов или язык имеет зубчатый край. Язвы в полости рта, язвы расположены повсюду, включая кончик и нижнюю поверхности языка, губы, слизистую щек, зева и полости носа, поражение перегородки носа, болезненность крыльев носа и жжение, будто их жгут огнем; боль и жжение нарушают сон; пациент голоден, но ничего не может есть, за исключением жидкой пищи; язык покрыт толстым белым налетом, большое количество волокнистой, вязкой слюны со сладковатым или гнилостным вкусом вытекает изо рта; тошнотворный запах расползается по всему дому, все симптомы усиливаются к ночи.

Герпетические высыпания в полости рта, на миндалинах, твердом нёбе и зеве, полностью покрывают внутреннюю поверхность полости рта и горла, глотание значительно затруднено (даже жидкостей).

Сифилитическое разрушение твердого и мягкого нёба.

Паралич языка. Трещины и язвы на языке.

## Зубы

Ощущение червя в зубе, однако не может сказать, в каком именно. Ощущение, будто все зубы сместились, при смыкании челюстей жевательные поверхности не соответствуют друг другу. Ощущение, будто зубы шатаются. Трепетание внутри зуба, будто там есть что-то живое.

Зубы начинают гнить от края десны и отламываются; кисетообразные зубы; зубы с неровными краями, зубы, уменьшенные в длину и ширину, с отверткообразным краем. Единичные маленькие полулунные выемки на верхних резцах, постоянно наблюдаются на уменьшенных по длине и ширине резцах; резцы с отверткообразными концами; наследственный сифилис. Кисетообразный зуб. Разрушение зубов от края десны; зубы отламываются. Прорезывание зубов. Кариес зубов. Стискивание зубов уменьшает зубную боль. Горячая и холодная еда усиливает боль в зубах.

## Желудок

Тошнота. Изжога с болью и саднением, отдает из желудка в яремную ямку, часто сопровождается кашлем.

Рвота на протяжении нескольких недель или месяцев вследствие поверхностного изъязвления слизистой (сифилитического или герпетического происхождения). Диспепсия, метеоризм, отрыжка газом, нервная диспепсия.

## Аппетит

Посредственный и непостоянный аппетит.

Полная потеря аппетита на протяжении нескольких месяцев, пациент ест мало или ничего, хотя прежде имел отличный аппетит.

**• пристрастия.** Страстное желание алкоголя в любой форме.

**• отвращения.** К мясу.

## Живот

Мучительная боль, локализующаяся в глубине живота, будто в большом сальнике. Внутреннее ощущение жара в подчревной области.

Боль в правой паховой области, возникающая вследствие увеличения лимфоузлов. Большой безболезненный бубон в правой паховой области, который вскрылся с выделением большого количества гноя.

Несильная стреляющая боль в паху (с одной стороны); хуже ночью. Сифилитический бубон, локализующийся в паховой области.

## Анус и прямая кишка

Ощущение стриктуры в прямой кишке.

Сифилис поражает все естественные отверстия тела, поэтому Syphylinum обладает лечебным действием при боли в прямой кишке и при запоре. Упорный запор в течение многих лет; ощущение сужения ануса и прямой кишки; после клизмы мучительная дефекация, напоминающая роды.

Вялость кишечника в течение пяти недель.

Упорный запор в течение многих лет, ощущение, будто прямая кишка сужена стриктурами; после клизмы - мучительная дефекация, напоминавшая роды. Хронический запор сопровождается зловонным дыханием, землистым цветом лица и изможденным видом. Очень темный и зловонный стул.

Желчный понос на морском побережье, безболезненный, вынуждающий пациентку вскакивать с постели в 5 часов утра; стул в течение дня, позже вызывающий экскориации; лицо красное, пациентка страдает от жара; временами безболезненный жидкий, белесый стул, когда находится дома; улучшение, когда поднимается в горы.

Трещины в анусе и прямой кишке. Стриктуры прямой кишки.

Плотные язвы в области ануса, сопровождаются легким зудом (первичный сифилис).

## Мочевыделительная система

Зуд в области наружного отверстия уретры. Ощущение, будто уретра закупорена, будто препятствие мешает свободному оттоку мочи.

Утром в начале мочеиспускания (у мужчин) возникает ощущение, будто уретра забита или в ней находится препятствие на расстоянии около 2,5 см от наружного отверстия. Обжигающая моча.

Мочеиспускание: затрудненное или замедленное, безболезненное, струя мочи слабая, пациенту приходится натуживаться. Редкое мочеиспускание, не чаще одного раза в 24 часа; моча скудная, золотисто-желтого цвета. Обильное мочеиспускание после озноба; за ночь набирается почти полный горшок. Моча интенсивного, лимонно-желтого цвета, скудная. Частые позывы к мочеиспусканию в течение всей ночи, особенно с 19 часов до 5 часов утра.

## Женские

Заболевания яичников. Бели у детей.

Обильные бели, которые просачиваются сквозь прокладки и стекают по ногам. Поражения костей, особенно костей черепа и большеберцовой кости. Матка и окружающие ткани расслабленные, мягкие и вялые; обильные, густые, желтые бели; постоянная боль в пояснице. Желтые зловонные бели, водянистые или нет, настолько обильные, что промачивают все подкладки и стекают по чулкам до пяток, если пациентка долго находится на ногах. Обильные желтые бели, усиливаются ночью; у болезненных, нервных детей (наследственный сифилис).

Болезненность гениталий и слизисто-гнойные выделения у ребенка. Едкие выделения, провоцирующие сильнейший зуд и воспаление наружных половых органов; хуже ночью от тепла постели; гениталии крайне болезненны; зуд и воспаление ослабевают во время менструации.

Усиление боли в правом яичнике по ночам мешает спать.

Боль в правой большой половой губе, переходящая на левую.

Чувствительность шейки матки, усиливается до непереносимой боли во время менструации, при пальцевом исследовании или введении пениса; часто вызывает аборты. Острая зигзагообразная стреляющая боль в области матки. Воспаление и прилив крови к яичникам, опухоль яичников.

Острая и тупая боль в области яичников, распространяющаяся направо, в сочетании с колющей болью. Отечность левого яичника, во время полового акта; в момент оргазма, острая, режущая, словно ножом, боль; жжение, как при язве; яичники настолько сильно отекают, что их размер и форма легко пальпируются через брюшную стенку. Болезни матки и яичников с выраженными нервными нарушениями, особенно у замужних женщин.

## Менструация

Охриплость перед менструацией. Дисменорея.

Менструация болезненная, на две недели раньше срока; кровь розово-красная, прозрачная, обильная, продолжается несколько дней, прокладки быстро промокают. Болезненные менструации.

Молочные железы болезненны при пальпации во время менструации и в другое время. Эпилептические судороги после менструации.

## Молочные железы

Молочные железы болезненны при пальпации во время менструации и в другое время.

## Мужские

Воспаление и уплотнение семенного канатика. Импотенция.

Зуд в гениталиях, пациент не мог спокойно сидеть больше месяца. Шанкр локализуется на крайней плоти.

Жжение в шанкре, размером с половину горошины, на крайней плоти над венцом головки; края приподняты, дно покрыто сальными отложениями, головка ярко-красная, левая половина покрыта экссудатом.

Мягкий шанкр; фагеденическая, быстро увеличивающаяся язва; бубоны в паховых областях с обеих сторон.

## Лимфатические железы

Увеличение шейных лимфатических узлов.

Увеличение лимфатических узлов различной локализации, особенно выраженное на шее; уплотненные и слегка болезненные лимфатические узлы, вызывающие ощущение полноты и прилива крови к лицу, горлу и голове. Сильнейшее увеличение лимфатических узлов головы и шеи (лимфогранулематоз).

## Кости

Боль в большеберцовой кости. Ощущение, будто кости распиливают.

## Мышцы

Ревматическое поражение дельтовидной мышцы.

## Суставы

Ревматизм.

## Шея

Ригидность мышц. Сильная тупая боль и скованность распространяются от основания шеи вверх, сквозь мышцы и связки в мозг.

Большое количество мелких, с булавочную головку, кондилом на ножке на шее.

## Спина

Сильная, монотонная, тянущая боль в поясничной области со снижением эластичности тканей.

Сильная боль в спине и области почек, усиливается после мочеиспускания. Боль начинается в области крестца, изнутри, и распространяется к матке. Боль локализуется в зоне соединения копчика с крестцом, иногда в нижних крестцовых позвонках; усиливается в положении сидя, сопровождается ощущением отека, хотя на самом деле его нет.

Ночью усиление болей в спине, в области тазобедренного сустава и бедер. Ощущение отечности в области копчика. Абсцесс в поясничной области.

## Позвоночник

Кариес в шейном отделе позвоночника с сильным искривлением вперед в этом месте; боль в искривлении всегда усиливается ночью (никаких следов сифилиса). Кариес грудных позвонков с острым искривлением позвоночника.

## Конечности

Тупая боль в конечностях, напоминающая боли роста. После сыпи постепенно нарастающая ригидность всех суставов, ощущение, будто все сгибатели сократились. Ревматический отек левого запястья и большого пальца левой ноги: синевато-красная кожа и боль, будто кто-то пилит тупой пилой; лучше от жара печки; хуже от заката до рассвета, отсутствие аппетита; состояние длилось две недели (ревматизм). Ощущение онемения в ладонях и подошвах, временами покалывание в онемевших частях, будто в них впивается множество иголочек. Мучительная боль, отек, жар и выраженное покраснение при артрите. Ревматизм с уплотнением мышц и образованием в них узлов и комков. Боли, напоминающие боли роста в конечностях.

**• Руки.** Панариций. Покалывание, словно иголками, в ладонях.

Ревматическая боль в плечевом суставе и в месте прикрепления дельтовидной мышцы, ухудшение при подъеме руки в сторону. Пациент может поднять правую руку только до горизонтального положения, при попытке поднять ее выше мышцы внезапно ослабевают, и рука падает как плеть. Ломота и боль в руке при движении, усиливается при поднимании руки вперед и вверх (будто что-то достает), боль локализована в области прикрепления дельтовидной мышцы в верхней трети плечевой кости, не усиливается от надавливания. Паронихии на пальцах рук (сифилис у детей). Пациент постоянно моет руки. Язвы на тыльной стороне кистей. Скованность и отечность правого указательного пальца.

**• Ноги.** Боль в большеберцовой кости. Ощущение, будто пальцы на правой ступне вывихнуты. Покалывание, словно иголками, в ступнях. Надавливание вызывает боль на участке в средней трети бедра. Ходьба ослабляет боль в области тазобедренных суставов и бедер. Жар печи уменьшает отечность запястий и большого пальца ноги. Отечность ног от коленей вниз; уменьшается утром и возобновляется вечером; боль в подошвах при долгом стоянии. Мучительная боль в нижних конечностях, которая совершенно не позволяет спать, усиливается от горячих припарок, ослабевает, когда ноги обливают холодной водой. Пациент не может сидеть на низком стуле или на корточках из-за потери контроля за коленными и тазобедренными суставами. Боль в длинных костях нижних конечностей, также в суставах. Тупая боль на тыльной поверхности стоп, достигающая пальцев, начинается вскоре после того, как пациент ложится в постель и продолжается до 4-5 часов утра. В течение двух или трех зим ощущение сильного холода в обеих ногах, более интенсивное в левой, которое возникало каждую ночь и длилось до утра; уменьшалось после того, как пациент вставал и начинал ходить, и в теплую погоду. Боль в трех пальцах правой ступни, будто они вывихнуты. Несильное сокращение сухожилий в подколенной ямке (поясничный абсцесс).

Разрывающая боль в области крыльев подвздошной кости и бедер; хуже ночью; лучше к рассвету, от хождения; не зависит от погоды (уменьшилась). Покраснение, саднение и ужасный зуд между пальцами ног. Бубон и боль в середине правого бедра спереди, ощущается только в положении стоя и при глубоком надавливании (видимо, связана с надкостницей). Язвы, диаметром более 2 см, грязные, зловонные, покрытые коркой, с неровными, приподнятыми краями. Остеосаркома в центре правой большеберцовой кости размером с пол страусиного яйца, мучительная боль ночью; рост неравномерный, ткань губчатая, частично пластинчатая, очень плотная. Болезненное ощущение стягивания в подошвах, будто сухожилия слишком короткие.

## Дети

В своей книге «Болезненные дети» Burnett описывает множество случаев, когда Syphylinum был эффективен у детей с задержкой роста вследствие сифилитической конституции.

Бленнорея у новорожденных со склеиванием век во время сна, болью с 2 до 5 часов утра, обильным гноем и улучшением от холодных промываний. Сифилис у детей.

## Инфекции

Кокоюш. Сифилис.

## Модальности

Тепло и холод могут как усиливать, так и ослаблять симптомы.

**• Хуже.** Ночью. При прикосновении (большеберцовая кость, шейка матки). Зимой. Движение. Поднимание рук в стороны. Влажная погода. Влажная и теплая погода. Гроза. Пребывание на морском побережье.

**• Лучше. В** горах.

## Этиология

Солнце. Влажная погода. Гроза.

## Взаимосвязи

**Следует сравнить**: При заболеваниях костей и сифилитических поражениях - Аurum, Asa foetida, Кali iodatum, Mercurius, Nitricum асidum.

Хуже ночью - Аurum, Mercurius, Sulphur (Medorrhinum хуже ранним утром). Хуже на морском побережье, лучше при удалении от моря (Medorrhinum наоборот). Хуже на морском побережье, отвращение к утешению – Natrium muriaticum. Дисменорея - Medorrhinum.

Боль в глубине мозга - Васillinum.

Боль медленно нарастает и медленно уменьшается - Stannum.

Зловонный насморк со зловонными корками - Sepia, Psorinum, Кali bichromicum. Последовательное возникновение абсцессов (Anthracinum - последовательное возникновение фурункулов).

Сифилитический стоматит - Lachesis, Lac сaninum, Mercurius.

Узлы - Кali iodatum, Кali bichromicum, Manganum, Mercurius.

Истощение - Abrotanum, Iodum.

Острая, стреляющая боль в сердце (от основания к верхушке) - Medorrhinum (от верхушки к основанию), Spigelia (от основания к ключице или плечу). Страх перед слабостью при пробуждении - Lachesis.

Птоз - Causticum, Graphites.

Наследственная склонность к алкоголизму - Asarum, Psorinum, Tuberculinum, Sulphur, Sulphuricum асidum.

Запор с болью, словно при родах - Lac defloratum, Tuberculinum. Трещины в анусе - Thuja.

Ревматическая боль в плече, усиливается, когда поднимает руки вверх через стороны – Rhus toxicodendron, Sanguinaria (правое плечо), Pertussinum (левое), Urtica urens.

Болезненное прорезывание зубов; хуже ночью (Medorrhinum - ранним утром). Наследственный сифилис, прорезывание зубов - Кreosotum.

Головокружение усиливается при взгляде вверх (Sulphur - взгляде вниз). Ощущение, будто зубы сместились (Tuberculinum - как будто стиснуты). Действие грозы - Phosphorus.

## Рекомендации

Н. С. Alien пишет: «Сифилитики и те пациенты, которые лечили шанкр местными средствами и в результате годами мучаются от боли в горле и заболеваний кожи, в начале лечения почти всегда получают облегчение от этого средства, даже тогда, когда все симптомы указывают на другой препарат».
